写在前面
================

这里是Ozelot。一个正在学习编程，希望和各位大佬一起交流学习的大学生。这是我们设计团队关于编程语言Cesno的**设计方案**，欢迎大家评论交流!

提示: 最终设计尚未决定，可能还有很多设计上的不足需要优化，故内容可能会发生变动。因为没法不加标签，我不得不打了“程序员”标签。希望没有给大家造成困扰。

注意: 因为Cesno并未制作完成，这里只记录Cesno的语法规范。正因如此，代码部分的高亮可能不能保证每一次都正确显示。如果影响了阅读，我感到十分抱歉!

----

# 前置知识

这里将要写有关于**语言部件**的前置基础知识。

## 宏 (Macro)是什么



> ##### [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A8%E9%9B%86)中对于**宏**的定义
>
> 计算机科学里的宏是一种抽象（Abstraction），它根据一系列预定义的规则替换一定的文本模式。解释器或编译器在遇到宏时会自动进行这一模式替换。对于编译语言，宏展开在编译时发生，进行宏展开的工具常被称为宏展开器。

## C++等语言中的宏

### 运行宏

Cesno 的宏分为 define 和 typedef，前者允许用户定义一个标识符为一个字符串（里面允许有参数）；后者允许用户将一个字符串定义为一个数据类型。例如：

```c++
#define mian main                                  // 将全文的 mian 替换为 main

#define rep(i, a, b) for(int i = a; i <= b; ++ i)  // 将全文的 rep(i, a, b) 替换为
                                                   // for(int i = a; i <= b; ++ i)

                                                   // 此时里面的 a, b 都是数值。
                                                   // 例如，调用 rep(i, 1, n) 那么就会
                                                   // 替换为 for(int i = 1; i <= n; ++ i)

typedef myPair pair<int, pair<int, char>>          // 将 pair<int, pair<int, char>> 类型替换为
                                                   // myPair 类型（仅仅替换数据类型）
                                                   // 也就是说，代码其余的 myPair 不会被替换
```

### 编译宏

在 Cesno 编译的过程中，你可以选择在编译选项加上 `--YOUR-OPTION`，使得源代码的以下内容被执行：

```c++
#ifdef YOUR-OPTION { /* Your Code here... */ }
```

例如，源代码如下。

```c++
int a = 10, b = 20;

ifdef cesno {
    a = 20;
}

void main() {
    print(a + b);
}
```

当加入了 `--cesno` 的编译选项的时候，输出是 40，否则输出为 30。

## 从**宏**到**语言部件**

在Cesno中，每当你写下诸如`TYPE_NAME IDENTIFIER;`时，你就定义了一个类型为`TYPE_NAME`的，名为`IDENTIFIER`的变量。==我为什么在这里写了这句==



语言部件的使用
================

## 一些基础概念

本质上来说，Cesno所有代码**都是**宏。机器并不能直接识读Cesno代码，它只能通过读取CPU指令来完成固定的工作。编程语言可以被转换成机器语言供机器读写。

语言部件可以嵌套。

在Cesno的每一个非空语句中，必定有一个语言部件，来给出这个语句的作用。

## 为你的语言部件下定义

就像其它的编程语言一样，Cesno也有关键字、类型名、操作符等等概念。这些概念帮助Cesno的编译器更好的编译代码，也帮助我们更好地书写代码。



## 让这个部件工作起来

### eval关键字

eval可以使一个语言部件立即被评价成一个值，类似于Rust中<u>不加分号的语句</u>。当在语言部件的**定义**或是**使用**中，写下诸如`eval VALUE`的句子时，该语言部件会被视作`VALUE`，交给更外层的代码。因为eval会使得该部件被立即评价(就像对于函数而言的`return`)，所以在同一个层级，并在eval语句后的语句，无法被执行到。

在下面的例子中，逻辑判断块(包含`if`和`else`)可以在结束后，被评价成一个值。注意，在eval之后的同级语句，并不会被执行。

```python
int x = int(input("Input one int: "));
int y = if (x > 0)
        {
            print("x is bigger than 0");
            eval 1;
            print("I am unreachable");
        }
        else { eval 0; };
```

### 
