写在前面
================

这里是Ozelot。一个正在学习编程，希望和各位大佬一起交流学习的大学生。这是我们设计团队关于编程语言Cesno的**设计方案**，欢迎大家评论交流!

提示: 最终设计尚未决定，可能还有很多设计上的不足需要优化，故内容可能会发生变动。因为没法不加标签，我不得不打了“程序员”标签。希望没有给大家造成困扰。

注意: 因为Cesno并未制作完成，这里只记录Cesno的语法规范。正因如此，代码部分的高亮可能不能保证每一次都正确显示。如果影响了阅读，我感到十分抱歉!

----

# 前置知识

## 一元? 二元?

假设一个运算符是`@`，一个可以被这个运算符操作的部件为`a`。如果这个运算符将要像`@a`或`a@`这样使用，运算符左右只有一边有被操作的对象，那这是个**一元运算符**；如果这个运算符用起来像`a@a`，两边都有被操作的对象，那它是**二元运算符**。

举个例子，`+`运算符(你也可以叫它加法运算符、加号运算符、加算运算符……等等都可以)。我们平常像这样书写加法`1+2`，所以它是二元的运算符，因为它左右都有数字。如果是作为负号出现的`-`的话，就是一元运算符，比如`-3`就是对右边的元素取相反数。`-`符号若是作为减法出现，那么它也是二元的。

# 了解运算符

## 四则运算符

**四则运算的运算符**是我们在小学及之后的数学课本上，常常能看到的符号。加、减、乘、除，四种基本的运算构建出一个又一个庞大的理论世界。尽管随着数学的发展，四则运算符可能被 *借用*，多出了很多不同于小学课本上的用法，但绝大多数编程语言中，`+`、`-`、`*`、`/`这四个符号保留了最基础的那个含义。四则运算符都是**二元运算符**。

### 加号`+`

将两数相加，用法和数学上几乎一模一样。比如:

```c++
print(3 + 5);    // 输出 8
```

### 减号`-`

将两数相减，用法和数学上几乎一模一样。

### 乘号`*`

如果你之前没有学过别的编程语言，你可能会感到奇怪：“为何乘号是一个星号，是不是我的显示有问题。”其实，在大多数编程语言中，都是用`*`(大部分键盘可以用`Shift`+`8`打出乘号)来表示乘号。乘号也和数学上的用法几乎一样。

### 除号`/`

除号像乘号一样，也是用别的符号`/`，替代大多数键盘上找不到的除号。

除号和**数学上的**除法**不完全相同**。比如，如果是两个整数型`int`的数字进行除法运算，得到的结果会 *舍弃掉小数部分* (即**向下取整**，取一个**小于**且**最接近**当前数字的整数)。

```typescript
print(3 / 2);    // 输出 1，结果被从 1.5 向下取整为 1 了
```



## 赋值运算符

你可能会好奇：“为何迟迟不见之前在[变量](./Cesno 变量.md)章节里学到的`=`符号，按理来说它也是运算符吧。”确实如此，`=`属于**赋值运算符**，用来将**等号右边的值**给**等号左边的名称**。这样，书写**这个名称**就相当于**书写给它的值**。

### 右值返回赋值运算符`=`

事实上，任何Cesno语句都可以拥有一个**评价值**(在这个语句被**评价并执行**后)，可以**被当作值**并用于下一个**需要值**的地方。对于`=`而言，右值会在赋值后，作为该赋值语句的评价值出现。这意味着可以这样书写:

```c++
int a = int b = 10;    // 整数b在赋值后，(int b = 10) 拥有 10 这个评价值。即这一行在第一次赋值后，可以被看成 int a = 10;
```

### 引用返回赋值运算符`:=`

当你想让赋值后，想让评价值为“此处书写这个变量名”，可以这样书写:

```c++
while (int c := int(input("Give me a number: ")))
{
    print("Your number is: " + string(c));
}
```

如果

## 比较运算符

**比较运算符**用于将两个对象进行比较，评价为一个`bool`值。

### 等值比较运算符`==`

这个运算符用来比较两个对象内容是否相等。Cesno为大部分的**内置类型**提供了等值比较。

```c++
print(1 == 1);               // true
print(1 == 2);               // false
print("ab" == "a" + "b");    // true
```



### 非等比较运算符`!=`

这个运算符逻辑上相当于`not (a == b)`。

### 大于比较运算符`>` 小于比较运算符`<` 大于等于比较运算符`>=` 小于等于比较运算符`<=`

这些运算符使用起来类似于数学。Cesno为**内置的数字类型**提供了这些比较。

### 同一比较运算符`===`

对象是否是“同一个东西”，比较对象是否在同一地址处。类似Python的`is`或者Java对象类型的`==`。

### 近似比较运算符`~=`

对象是否近似相等(除`float`以外，Cesno默认不提供该运算符的使用，用户需自行定义)。

对于`float`，Cesno会比较两数相差是否小于`1.0E-6`，若小于则相等。

```javascript
print(1 / 3 ~= 0.333333333333);  // true
```





## 逻辑运算符

**逻辑运算符**用于将逻辑值进行处理，评价为逻辑值。

### 逻辑和运算符`and`

### 逻辑或运算符`or`

### 逻辑异或运算符`xor`

### 逻辑非运算符`not`



## 位运算符

### 位和运算符`bitand`

### 位或运算符`bitor`

### 位异或运算符`bitxor`

### 位反转运算符`bitnot`



## 关系判断运算符

**关系判断运算符**将判断**符号左边的名称**是否具有和**右侧名称**的某一关系。

### 类型判断运算符`typeof`

这个运算符可以判断左边的**名称**是否是右边给出的**类型**。比如:

```typescript
print(1 typeof int);     // 永远为真
var x = true;
print(x typeof bool);    // 输出 true
```

这里判断的是**精确的类型**。

### 实例判断运算符`instanceof`

这个运算符可以判断左边的**名称**是否是右边给出的**具体实例**。

这里判断的是**是否类型相等，或是属于其子类**。



## 类型运算符

**类型运算符**可以将两个类型组合成新的类型——这些类型多半不用在声明上，而是约束参数的类型。

### 类型并集运算符`|`



## 预留运算符

这些运算符是Cesno预留的一些运算符，**大部分情况下**没有被定义。它们可以让其它语言的学习者也能适应，或进行自定义使得代码可读性更高。

### 双小于号`<<`

### 双大于号`>>`



# 运算优先级

## 固有优先级



# 运算符进阶